# Основні особливості і проблеми сучасних програмних проектів
Досвід створення систем ПО показує, що це складна і трудомістка робота, що вимагає високої кваліфікації що в ній фахівців. До теперішнього часу створення таких систем часто виконується на інтуїтивному рівні із застосуванням неформалізованих методів, заснованих на мистецтві, практичному досвіді, експертних оцінках і дорогих експериментальних перевірках якості функціонування ПО. За даними Інституту програмної інженерії (Software Engineering Institute, SEI) в останні роки до 80% всього експлуатованого ПО розроблялося взагалі без використання будь-якої дисципліни проектування, методом "code and fix" (кодування і виправлення помилок). Сучасні великомасштабні проекти ПО характеризуються, як правило, такими особливостями:

## Характеристики об'єкта впровадження:
* структурна складність (багаторівнева ієрархічна структура організації) і територіальна розподіленість;
* функціональна складність (багаторівнева ієрархія і велика кількість функцій, які виконуються організацією; складні взаємозв'язки між ними);
* інформаційна складність (велика кількість джерел і споживачів інформації (міністерства і відомства, місцеві органи влади, організації-партнери), різноманітні форми і формати представлення інформації, складна інформаційна модель об'єкта - велика кількість інформаційних сутностей і складні взаємозв'язки між ними), складна технологія проходження документів ;

## Технічні характеристики проектів створення ПО:
* різна ступінь уніфікованості проектних рішень в рамках одного проекту;
* висока технічна складність, обумовлена ​​наявністю сукупності тісно взаємодіючих компонентів (підсистем), що мають свої локальні завдання і цілі функціонування;
* відсутність повних аналогів, що обмежує можливість використання будь-яких типових проектних рішень і прикладних систем, висока частка знову розробляється ПО;
* велика кількість і висока вартість успадкованих додатків (існуючого прикладного ПО), що функціонують в різному середовищі (персональні комп'ютери, мінікомп'ютери, мейнфрейми), необхідність інтеграції успадкованих і розроблених нових додатків; 
* велика кількість локальних об'єктів впровадження, територіально розподілена і неоднорідна середовище функціонування (СУБД, операційні системи, апаратні платформи);
* велика кількість зовнішніх взаємодіючих систем різних організацій з різними форматами обміну інформацією (податкова служба, податкова поліція, Держстандарт, Держкомстат, Міністерство фінансів, МВС, місцева адміністрація).

## Організаційні характеристики проектів створення ПО:
* різні форми організації і управління проектом: централізовано керована розробка тиражируемого ПО, експериментальні пілотні проекти, ініціативні розробки, проекти за участю як власних розробників, так і сторонніх компаній на контрактній основі;
* велика кількість учасників проекту як з боку замовників , так і з боку розробників, роз'єднаність і різнорідність окремих груп розробників за рівнем кваліфікації, традиціям, що склалися і досвіду використання тих чи інших інструментальних засобів;
* *начна тривалість життєвого циклу системи, в тому числі значна тимчасова протяжність проекту, обумовлена ​​масштабами організації-замовника,
різним ступенем готовності окремих підрозділів організації до впровадження ПО і нестабільністю фінансування проекту;
* високі вимоги з боку замовника до рівня технологічної зрілості організацій-розробників (наявність сертифікації відповідно до міжнародних і вітчизняних стандартів).


# Проблеми сучасних програмних проектів

### У числі причин можливих невдач, на думку розробників, фігурують:

* нечітка і неповна формулювання вимог до ПЗ;
* недостатнє залучення користувачів в роботу над проектом;
* відсутність необхідних ресурсів;
* незадовільний планування і відсутність грамотного управління проектом;
* часта зміна вимог і специфікацій;
* новизна і недосконалість використовуваної технології;
* недостатня підтримка з боку вищого керівництва;
* недостатньо висока кваліфікація розробників, відсутність необхідного досвіду.


Задовільних результатів неможливо досягти застосовуючи навіть найдосконаліших технологій і інструментальних засобів, якщо вони застосовуються безсистемно, розробники не володіють необхідною кваліфікацією для роботи з ними, і сам проект виконується і управляється хаотично. Одна з причин поширеності "хаотичного" процесу створення ПО - прагнення заощадити на стадії розробки, не витрачаючи часу і коштів на навчання розробників і впровадження технологічного процесу створення ПО. Причина - в "тяжкості" технологічних процесів. "Важкий" процес має наступні особливості:
* необхідність документувати кожну дію розробників;
* безліч робочих продуктів (в першу чергу - документів), що створюються в бюрократичній атмосфері; 
відсутність гнучкості;
* детермінованість (довгострокове детальне планування і передбачуваність всіх видів діяльності, а також розподіл людських ресурсів на тривалий термін, що охоплює більшу частину проекту.

Альтернативою "важкого" процесу є адаптивний (гнучкий) процес, заснований на принципах "швидкої розробки ПО", інтенсивно розвиваються в останнє десятиліття.

Джерело: https://multiurok.ru/files/osnovnye-osobennosti-i-problemy-sovremennykh-progr.html
